# [读书笔记] 《如何阅读一本书》


# 阅读的活力与艺术
阅读存在很多个层次：娱乐、获取资讯、加深理解力。
本书更多的是为了读者能够加深理解力而写的书籍，教导人们如何通过各种手段，来阅读一本值得阅读的书籍。
阅读是一种主动的学习方式。而教师的教导等方式更多的是被动的接受。阅读作为主动的学习方式。这里的主动是你主动去获取知识，比如编程的书籍，看了不代表主动，需要更多的实践，这就是主动。不断的去实践、检测书籍中的内容，这样才能够对于艰深的书籍有更多的理解。

作者的观点里存在四个阅读的层次：(这里的层次更多的是阅读方法上的分类)

# 基础阅读
基础阅读：认识字,能够读大部分读物，能够大概的描述阅读的内容说的是什么。

# 检视阅读
这一个层次要求能够快速的、准确的通过各种方式抓住一本书的重点。
分为两类
有系统的略读：
1、看书名、序言。了解整个书讲的什么。
2、研究目录，对书的骨架有了了解。
3、看索引，能够快速的知道本书内容的范围。
4、阅读其他人写的介绍。
5、抽取部分篇章阅读。
6、不要忽略最后几页
粗浅的阅读：
1、快速的阅读，即使对很多内容不理解也要将书籍读完。这样才不会停滞不前。
2、提高阅读速度的方式，不断移动眼球，不要后退暂停。大脑要跟上阅读的速度。
3、需要判断不同的书籍类型，不同的种类使用不同的阅读速度。

<!--more-->
# 如何做一个自我要求的读者
主动阅读需要提出的四个问题，在整个阅读的过程中需要不断的去尝试的回答这些问题：
1、整体而言，这本书到底谈些什么？
2、作者细部说了什么，怎么说的？
3、这本书说都有道理吗？是全部由道理，还是部分有道理？
4、这本书跟你有什么关系？

# 如何让一本书真正属于你自己
想要真正拥有一本书，不是花钱买了它。而是阅读它，做好笔记，实践书中的内容。
笔记是一个能够提升阅读主动性的存在，有与有笔记的存在，阅读者能够不断提醒自己，不至于打瞌睡，同时对内容的输出也是加深对书籍理解的方式，它迫使你不断的去思考，组织语言回应一个又一个事实。

# 存在三种笔记：
结构笔记：这种笔记的目的是记录下全书的架构，而不是内容。
概念笔记：书中一般会有很多新的概念或者其他你了解过的概念。这里记录的是作者的想法，与结构无关。
辩证笔记：对于更高层次的读者，已经不是全部接受作者观点了，他们需要的是对于本书已有的观点事实进行讨论，那么记录的笔记更多的是辩证的性质。

# 分析阅读
分析阅读的三个阶段
第一个阶段：找出一本书在谈些什么
1、依照书的种类与主题分类。
2、使用最简短的问题说明一本书谈什么。
3、将主要部分按照顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4、确定作者想要解决的问题。
第二个阶段：诠释一本书的内容
1、诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
2、从最重要的句子中抓住作者的重要主旨
3、找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
4、确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。
第三个阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
A．智慧礼节的一般规则
（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了！”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
（10）不要争强好胜，非辩到底不可。
（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
B．批评观点的特别标准
（12）证明作者的知识不足。
（13）证明作者的知识错误。
（14）证明作者不合逻辑。
（15）证明作者的分析与理由是不完整的。

# 批评式阅读条件
本章的三个规则说明的是批评式阅读的条件，而在这样的阅读中，读者应该能够与作者“辩论”。
第一，要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。
第二，恳请读者不要争强好辩或盲目反对。
第三，将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题才不只是被说出来，而且会解释清楚。


