---
title: 这几个月的一点随感
date: 2017-10-15 19:22:57
categories: 
- 随感
tags:
- 随感
---
又有几个月没写博客了，自上次Redis系列之后，三个月过去。中间结束一个项目、面试了很多次、换了个工作、搬了次家、在家度过了一次国庆长假。

# 结束一个项目

结束的一个项目，算是基本独立完成的比较大的一个项目。项目团队四个人，两程序、两自动化。

出差到施工现场三个月，在那里完成了从客户端界面到服务端大部分编码测试工作，独立解决各种现场需求。很顺利的完成了工作，结题一个多月。项目在之前做的一个十多万行的项目基础上开发，新增了几万行代码，需要对程序进行设计架构的要求少，大部分还是在原来代码基础上修改，增加删除功能。做完这个项目之后，感觉编码上能遇到的问题越来越少，到了一个算是瓶颈的位置。

原公司是一个做轧钢工业控制系统的公司，十几个人，一半是程序员，一半是自动化工程师。毕业时候进去的。它给了我成为程序员的机会，工作氛围也很好，让我在基础薄弱的时候自由学习，并应用到项目之上。

从技术上看，软件需要对工业设备进行控制，对稳定性安全性要求高，程序崩溃或者控制逻辑上产生问题，可能导致很大的生产事故。用户量小，一般只需要一个服务器，搭配几个客户端界面。

公司依靠自动化起家，软件部门薄弱。老板对于软件的认识不足，认为编码简单，只要找些应届生学学就能上。又由于行业比较小，难以从社会上补充有经验的人员。不过话说回来，从公司需求来说，确实不需要大牛。维持住业务，两年三年工作经验程序经验即可胜任，基础好的应届生也能完成大部分工作。工作的主要难度在业务的理解上，这也是我能成为程序的原因。

刚进去的时候，之前的干了八年的主程序因故出走，剩下的都是只有一年经验的程序。还好老板在之后请来了老同学（20年经验），管理队伍。但是由于工作性质，需要长期出差，大部分代码在施工现场完成，一般一两人负责一个项目，没有完善的流程，更多是靠个人的自我约束，自我驱动去完成项目。从代码质量来看，肯定不会好。

如果要对我过去两年工作进行一个总结的话，那就是野蛮生长，整个过程中很少有人能够给予我指导，都是依靠个人去搜索资料、学习知识。对于程序更多的停留在编码阶段，对与程序设计、软件工程的管理认识浅薄。

# 面了很多次试

项目结束之后，休了个一周的长假。顺便也投了很多简历，面了很多次试。

面试的本意是看看自己在市场上到底值多少，了解市场的需求。八月份，不是招聘旺季，拉勾上C++的岗位只有三百多一点，适合我这个经验的100多个。由于之前的工作业务关系，干什么都是转行，同时不管是客户端还是服务端都干过，很多工作对我来说即适合又不适合。尝试着投递了一些岗位。后来感觉面试邀约不多，陆陆续续投递简历半个多月，最后发现快把适合我这个经验的岗位投递完了。一百来份简历，最终收到不到20个面试邀请。

从市场上看，C++需求的主要是两种windows客户端和linux服务端开发。需求最旺的依次是游戏、金融、工业控制领域。面试考察的大部分还是计算机原理、c++基础、数据结构、tcp网络基础，这可能由于我没行业背景有关。个人感觉我对于C++基础、数据结构没有太多问题，计算机原理稍薄弱，tcp网络了解很少，行业知识有限，对Linux开发没有经验。对于市场上很多岗位不能很好的匹配，于是给我面试机会的相对也比较少。

# 换了个工作

本意是出去见见世面的我，最终换了一份工作。面试的多了，愈加感觉到自己的不足。虽然在过去两年里还算努力的进行学习（总是有惰性，要是真的非常努力，肯定混的比现在好）。但是由于自身视野的问题和业务性质，我觉得要想更快速的更进一步，是时候去一个新的地方闯荡了。

于是，最终选择加入游戏公司成为linux服务端程序员。面试的时候，新公司主程序对我的评价是很对的：一个处在进阶阶段的程序。在这么一个阶段，需要更多的环境上的促进。这样我才能接触到更多的问题，发现一个更大的世界，逼着我去处理各种问题，不断的前进。很多时候，对于程序员来说，如果没有接触到问题的环境，你很难去想象到怎么处理问题，这也是很多公司要求行业经验的原因。不仅仅是业务上的熟悉，同时也是你只有在那个环境，比如用户量达到一定量级，才可能接触到问题，才可能知道怎么去处理问题。

另一个原因是我个人的心愿与理想。我是一个喜欢游戏的人，一直希望能够进入游戏公司，去看看怎么做游戏的。毕业的时候，一直在尝试找一个游戏策划的工作，但最终只收到一个小公司的游戏测试岗位offer，没有去。最后成员工业控制程序员，有一部分原因是c++在游戏领域用的很多，以后有机会跳槽。

现在能有机会进入一家在我看来还算不错的游戏公司，也算是了却一个心愿。虽然网上对于国内游戏开发有很多负面评论，但是不管怎么样，我也要去看看。不管未来这个工作会不会真的喜欢，我也要去尝试。

# 搬了次家

又搬了次家，这次是由于新工作离原来住的地方有点远，接近两小时的路程，必须得搬家了。毕业两年，包括离校的那次，搬了七次家，算下来三四个月就要搬一次家。过去两年里，出差过三个地方，广东湛江、河南安阳、辽宁营口，一出差就是几个月半年的，天南海北的。

飘临。

我算是一个适应能力很强的一个人了，在一个新地方能够比较快的熟悉起来。但是这么多次搬家，又经常长期出差到不熟悉的地方，那种人在异乡的感觉就愈加强烈了。以前觉得出差没什么，反正单身狗一个，一人吃饱全家不饿的，但是真的出差久了，就发现你跑到一个陌生的地方，人要重新熟悉，城市要重新熟悉，又不能带很多东西。这意味着你之前的积累都没了，你只能带着其实就是你这个人。外物积累都没了，周围的熟悉事物没了，你其实对于一个新的环境来说是一个异物，你是个格格不入的东西。但是我又不是旅游，我必须去熟悉，因为要做项目，要与人打交道，要在这生活一段时间。可熟悉了，立马又要进入一个新的陌生环境。搬家一样，搬到一个新的地方，室友不认识，周围环境不熟悉，又要重新认识熟悉。

很多精力，就在这样的过程中被磨灭了。

# 在家度过了一个国庆

​上一次回家是过年的时候了，中间的一些假期不是在加班就是在出差。项目结束的假期又在面试。这样一算又是大半年没回去了。

时间。

很多时候你没有意识到，其实离开家已经很久了。现在24岁，人生的前12年在小镇上度过，初高中到了新余市，过了6年。大学到了上海4年，加上毕业2年，已经6年了。人生的四分之一是在外面度过的，可以预料到的是之后很长一段时间依旧会在上海。在家的时间越来越少。

我是喜欢回家的，在家的话很多事情不需要考虑，饭来张口衣来伸手，每天看看电脑，看看电视，啥事不管。对我来说，最大的幸福就是和自己爱的人待在一个地方，可以不说话，只要在一起，互相能够感觉到对方。回家对我来说就是这样一件事情，大家都很熟悉了，不管是父母、亲戚、朋友，只要在一起，互相有默契。这种长时间磨合之后产生的默契的感觉是最让我留恋的。

